[toc]

# 类冲突导致 method not found

## 问题表现

公司rpc框架底层调用到了netty，内部会使用到`AppendableCharSequence`，会调用到`setLength`方法。但是在实际运行时，抛出了`method not found`异常。

经过初步分析，实际使用的是`netty-common:4.1.34.Final`中的类，这个类应该是版本比较低，没有该方法。

## 原因排查

该项目做过一次pom的变动，将一些依赖从server模块移动到了backend模块，然后在server中引用了backend的pom。

移动前server中引用了`netty-all`和`netty-common`，且从pom中引用的顺序来看，是all在common之前。backend中也引用了`netty-all`和`netty-common`。

移动后server中只留下了`netty-all`。

### 引入一个未加完全验证的理解

maven的间接依赖有一套完整的规则，能确定最终依赖的是哪个版本的jar。但是没有看到关于怎么确定依赖的类的规则，或者说jar的加载顺序规则。

经过简单验证，在同一个pom中，先出现的dep对应的jar在classpath的顺序更靠前。

例如有一段pom（简化了），

```xml
<dependency>
    <artifactId>commons-lang</artifactId>
</dependency>

<dependency>
    <artifactId>commons-collection</artifactId>
</dependency>
```

那么最终classpath中lang的jar排在collection之前。如果有重复类，那么会加载lang中的类。

maven中间接依赖是短路径优先，如果之前依赖了某个jar，但是在后续依赖中又出现了另外版本但是路径更短的jar，会用后面的版本覆盖前面。此时classpath中jar的顺序会发生变化。

例如有两个pom，后者依赖了前者，如下：

POM_A

```xml
<dependency>
    <artifactId>commons-lang</artifactId>
</dependency>

<dependency>
    <artifactId>commons-collection</artifactId>
</dependency>

```

POM_B

```xml
<dependency>
    <artifactId>POM_A</artifactId>
</dependency>

<dependency>
    <artifactId>commons-lang</artifactId>
</dependency>

```

如果只有pomA，那么是lang在collection前，但是在pomB依赖pomA，且pomB中又依赖了lang，会导致本地的lang覆盖pomA中的lang，最终在B中jar顺序是，collection在lang之前。

总结一下：先按pom中出现的顺序进行深度遍历，列出所有依赖的jar。如果后面发生了pom依赖的覆盖，那么会将已经列出的jar也同样覆盖（剔除已经列出的jar，重新加入）。

### 结合项目中pom的修改

项目中server模块相当于pomB，backend模块箱单与pomA。

移动前，server中有netty-all和netty-common，即使覆盖了backend中的all和common，classpath的顺序也是all在common之前。
移动后，server中只有all，所以只会覆盖backedn中的all，导致了common出现在all之前。

## 怎么看classpath

-verbose:class 可以查看类是从哪个jar中加载的
-XX:+TraceClassPaths 可以查看从classpath中加载了哪些jar

classload怎么读取jar，实际是由操作系统决定的，并不一定就是按照maven的顺序。

服务器上的jar是富jar，包含了依赖的jar，可以通过vim查看里面jar的顺序。例如下面是一段jar。

```txt
BOOT-INF/lib/
BOOT-INF/lib/spring-boot-starter-web-1.5.7.RELEASE.jar
BOOT-INF/lib/spring-boot-starter-1.5.7.RELEASE.jar
BOOT-INF/lib/spring-boot-1.5.7.RELEASE.jar
BOOT-INF/lib/snakeyaml-1.17.jar
BOOT-INF/lib/spring-boot-starter-tomcat-1.5.7.RELEASE.jar
BOOT-INF/lib/tomcat-embed-core-8.5.20.jar
BOOT-INF/lib/tomcat-embed-el-8.5.20.jar
BOOT-INF/lib/tomcat-embed-websocket-8.5.20.jar
BOOT-INF/lib/hibernate-validator-5.3.5.Final.jar
BOOT-INF/lib/jboss-logging-3.3.1.Final.jar
BOOT-INF/lib/classmate-1.3.4.jar
BOOT-INF/lib/jackson-databind-2.8.10.jar
BOOT-INF/lib/spring-webmvc-4.3.11.RELEASE.jar
BOOT-INF/lib/spring-expression-4.3.11.RELEASE.jar
BOOT-INF/lib/cors-filter-0.1.9.jar
BOOT-INF/lib/commons-lang-1.15.0.jar
BOOT-INF/lib/slf4j-api-1.7.25.jar
BOOT-INF/lib/libthrift-0.9.3.jar
BOOT-INF/lib/httpcore-4.4.6.jar
BOOT-INF/lib/commons-lang-2.6.jar
```

结合项目的pom来看，基本上符合maven依赖的顺序。