#### 用于表示事物的真理和自然规律的“恒常条件”时，一般用ば和と。也可以用たら但它表现的是个别的、具体的情况，不带有普遍和规律性。此时不能用なら。例如：

（１）、春になれば（○と、×たら，×なら）、桜が咲きます。／到了春天樱花就开。

（２）、二に八を加えれば（○と、×たら，×なら）、十になる。／二加上八就等于十。

（3）、その木は、風が吹いたら（○ば、○と、×なら）、倒れる。／那个树，风一吹就倒。

（4）、煙が出たら（○ば、○と、×なら）、そのベルが鳴ります。／烟一升起，那铃就响。

#### 表示前项情况已经实现的“确定条件”时，可以用ば、と和たら，不能用なら。此时有以下三种情况：

（一）、前后两项是两个不同的动作主体，而后项多以た或ていた结句，表示不同的动作主体的动作的同时发生。这时表示动作的继起，表示的是“とき”的意思。可以用たら和と，不能用ば和なら。例如：

（１）、電車が止まったら（○と、×ば、×なら）、乗っていた人が降り始めた。／电车一停，乘车人就开始下车了。

（２）、昨夜家に帰ったら（○と、×ば、×なら）、雨が降り出した。／昨晚回家就下起雨来了。

（３）、窓の外を見たら（○と、×ば、×なら）、花子がそこで立っていた。／往窗外一看，发现花子站在那里。

（二）、当前后是同一个动作主体，而后项多用た结句，这是可用と、たら和ば，不能用なら。这分以下三种情况：

１、表示反实假想，意思是：对现在已成事实的情况，假设当初要是不如何如何，那么现在就将是另外一种情况了。此时多以だろう、かも知れない、のに、はずだ等结句，也可以直接用た结句。这时，ば和たら通用，不能用と和なら。例如：

（１）、リンゴが地に落ちなければ（○たら、×と、×なら）、万有引力説が生まれなかっただろう。／如果苹果不落到地上，也不会发现万有引力定律吧？

（２）、もっと勉強すれば（○たら、×と、×なら）、試験に受かったのに。／如果更加用功的话，就考上了。

（３）、私は前の便の飛行機に乗ったら（○ば、×と、×なら）、田中さんのように事故死をしたはずだ。／我如果乘坐前一班飞机的话，就会像田中一样，因飞机失事而死的。

２、表示过去习惯，此时只能用ば和と，不能用たら和なら。例如：

（１）、子供のごろは、夏になれば（○と、×たら、×なら）、必ず泳いだ。／小时候，一到夏天，一定游泳。

（２）、そのごろ田舎へ行けば（○と、×たら、×なら）、いつでも鶏が買えた。／那时到乡下去，经常能买到鸡。

3、如果前后项都是具体行为，而又用た结句时，这时所表示的是动作顺序的“て”的意思，这时ば、たら、なら三项都不能用，只能用と。例如：

（１）、私はその音を聞くと（×ば、×たら、×なら）、すぐ外へ出てみた。／我一听到那声音，立即就跑出去看了。

（２）、花子は部屋に入ると（×ば、×たら、×なら）、わっと泣き出した。／花子一进屋，哇地一声哭了起来。

（３）、彼は本を手に取ると（×ば、×たら、×なら）、急に読み始めた。／他一拿到书，立即就读了起来。

（三）、在前项使用了指示代词（こ、そ、あ）或使用了てみる等，而后项多是用状态、断定的句子，这时可以用ば和と，也可以用たら不过用得较少，不能用なら。例如：

（１）、李さんは、日本語がこんなに上手になれば（○と、○たら、×なら）、先生にもなれるね。／李小姐日语这么好，可以当老师了。

（２）、考えてみれば（○と、○たら、×なら）、やはりあなたの言ったとおりだ。／我想来想去，还是你说的对。

但当后项句子是用命令、劝诱、愿望、决意等意志句结句时，不能用と。例如：

（３）、そんなに行きたければ（○たら、×と、×なら）、一緒に行こう。／你那么想去，那一起去吧。

（４）、あんなに暑ければ（○たら、×と、×なら）、窓を開けてもいいですよ。／那么热的话，可以把窗户打开呀。

#### 表示假定条件时，四者都可用，但所用场合不同。有如下几种情况：

１、前项是必然会出现的情况时，如后项是非意志句结句时，可以用ば、と和たら；后项是意志句结句时，可以用ば和たら不能用と；以上两种情况都不能用なら。例：

（１）、夏になれば（○たら、×と、×なら）、海へ泳ぎに行く。／用ば时：每到夏天，就去海里游泳。用たら时：这次到了夏天，就去海里游泳。（行く是意志句，不能用と）

（２）、晴れれば（○たら、○と、×なら）、出発できる。／天晴就可以出发。

２、前项是状态句，后项是命令、劝诱、希望等意志句时，ば、たら、なら三者可以互换使用，不能用と。例如：

（１）、寒ければ（○たら、○なら、×と）、もっと着なさい。／你如果冷，那再多穿一点。

（２）暇があれば（○たら、○なら、×と）、一緒に行きましょう。／你有工夫的话，我们一起去吧？

３、前项是听话者将要进行的动作或可能作到的事情，后项是说话人的命令、劝诱、希望等意志句时，只能用なら或のだったら，不能用ば和たら、更不能用と。此时前后两个动作的时间关系是：后项先干，前项后干。例如：

（１）、北京へ行くなら（○のだったら、×たら、×ば、×と）、私を連れていってほしい。／你要去北京的话，希望你带我去。

（２）、先生のお宅へ行くなら（○のだったら、×たら、×ば、×と）、これを持って行きなさい。／你要去老师家，请把这个带去。

４、前项是听话人的动作，后项是说话人的动作，意为“你如何，我也如何如何”，这时ば、たら和なら都可以使用，意思差不多，但不能用と。例如：

（１）、あなたが見に行くなら（○たら、○ば、×と）、私も見に行く。／你去看的话，那我也去看。

（２）、あなたが参加するなら（○たら、○ば、×と）、私も参加する。／你如果参加，那我也参加。

5、以上几种情况多数不能用と，但当后项是非意志表现时，则可以用と。例如：

（１）、田中さんが来ると、五人になる。／田中来了的话，就是５个人了。

（２）、もう少し考えてみると、私もできたかも知れない。／再稍微想一想的话，我也许会作出来的。

（３）、読もうと思うと、本はいくらでもある。／如果要看书的话，书是有许多的。

６、前项与さえ搭配，构成唯一假定条件句时，ば多用。たら和なら也可以用，但用得较少，不能用と。例如：

（１）、体さえ丈夫なら（×と）、なんとしても生きていけるよ。／只要身体好，无论怎样都能活下去。

（２）、弟が帰りさえすれば（×と）、分かる。／弟弟回来就知道了。

（３）、雨さえ降らなかったら（×と）、お前たちを連れて行ってやる。／只要不下雨就带你们去。

#### 表示陈述条件，当后项与いい、いけない、困る、だめだ、どうか等搭配，构成容许、禁止、希望等意思的句子时，表示陈述条件。这时，可以用ば、と和たら，不能用なら。 有以下几种情况：

１、表示希望时多用と，也可以用ば、たら，个别是可用なら但一般不用。如：

（１）、もう少し雨が降ると（○ば、○たら、×なら）いいなあ。／再下点雨就好了。

（２）、こんな強い風が吹かなければ（○と、○たら、×なら）いいね。／这么大的风，要不刮就好了。

（３）、このへんも、もっと便利なら（○ば、○たら、○と）いいですが。／这一带再方便一些就好了。（用いいが的句式可以用なら）

２、表示禁止时，多用と、也用たら、一般很少或不用ば、なら。如：

（１）、動くと（○たら、×ば、×なら）いけない／不许动！

（２）、そんなことをすると（○たら、×ば、×なら）だめだ。／不要做那样的事。

３、表示应该时，多用ば、と，很少用たら，不用なら。如：

（１）、もっと勉強しないと（○ば、？たら、×なら）いけない。／你不更加用功，可不行。

（２）、入場券がなければ（○と、？たら、×なら）だめだ。／没有入场券可不行。

４、疑问句中，多用たら、有时也用ば、但用得较少，不用と、なら。如：

（１）、駅にはどう行ったら（○ば、×と、×なら）いいでしょうか。／车站怎么走好？

（２）、一緒に帰ったら（○ば、×と、×なら）どうですか。／一块回去怎么样？

#### 表示提示条件，有如下几种情况：

（一）、为了突出某一事物，在句首提出这一话题，然后进行说话和论述，一般用というと、といったら、といえば的句式，此时不能用というなら。有如下几种情况：

１、一般用というと表示接过对方话题，接着追问或展开这一话题。如：

（１）、故郷というと（？ば、？たら、×なら）、君は今年帰ったそうだね。／说起老家，听说你今年回去了是吗？

２、一般用といえば表示接过对方话题，触动自己的回忆或联想。

（２）、故郷といえば（？と、？たら、×なら）、小さいとき、僕はいつも家前の川で泳いだものだ。／说起老家，小时侯我经常在家前的河里游泳来着。

３、一般用といったら表示接过对方话题，表达自己的感叹。如：

（３）、故郷といったら（？ば、？と、×なら）、今の発展はなんと早いことだろう。／说起老家，现在的发展多快啊。

（二）、表示传闻和发言的依据，此时常用によると、によれば；不用によったら和によるなら。后项多用表示传闻的そうだ、ということだ等结句。如：

（１）、天気予報によると（○よれば、×よったら、×よるなら）、明日は雨が降るそうだ。据天气预报说，明天要下雨。

（三）、直接提示，だったら、だと、であれば、なら，此四项基本通用。例如：

（１）、日本のことだったら（○であれば、○だと、○なら）、すこしぐらいは知っています。／要说日本的事，我多少还知道一点。

（２）、小説だったら（○であれば、○だと、○なら）、まず「雪国」を読んでみなさい。／看小说么，先看看［雪国］吧。

#### 表示并列，表示并列的句型“……も……であれば……も……だ”与“……も……なら……も……だ”意思一样，两者基本可以互换使用，此时不能用たら和と。

例：（１）、南京も古い都なら（○であれば、×だったら、×だと）、西安も古い都だ。／南京是古都，西安也是古都。

 （２）、おやじもおやじなら（○であれば、×だったら、×だと）、息子も息子だ。／老子不象老子样儿，儿子不象儿子样儿（儿子、老子两人都不咋的）。

根据以上的分析，现将其归纳如下：

在表示恒常条件时，と、ば、たら都可用。

表示假定条件时，と的句末不能出现意志或命令等主观表现。当ば的前项是动作动词时，后项不能有意志表现。たら和なら没有这些限制。

た、と后面可以是过去时，ば和なら在一般情况下，后项为现在时。

なら的后项动作先干，前项动作后干，此时不能用と、ば、たら替换。
前项和后项为同一主体的动作继起时，后项为过去时，这时只能用と，不能用ば、たら、なら。但当后项为命令、劝诱、请求等主观表现时，则只能用たら。



#### 「ば」

1，ば表示前，后两项之间的理所当然的关系，即如果前项成立，必然地，合情合理地会出现后项的结果。 「あなたが行けば私もいく。」 同时意味着「あなたが行かなければ私も行かない。」 进一步加强这一"当然"之意的说法是「……さえ……ば」 「あなたさえ行けば、私も行く。」 

2，如果前后两项都是表示动作的动词，从这两个动作发生的前后关系上看，基本是同时发生。因此，如果明显是前一项动作必须是先发生的句子里，不能用ば 「ベルが鳴れば、教室を離れてもいい。」（不能用这种表达方式） 

3，在表示后悔，遗憾等意的说法「……ば……のに」中，经常用ば，在这种情况下，虽然并非不能使用其他表达条件的形式，但用ば被看作是惯用。 「もっと勉強していれば、こんな羽目になることもないのになあ。」 

#### 「たら」 

1，含有明显的"完成"之意，特别是前后两项都是表示动作的动词时，前项一定是先发生的。因此，在前后两项明显是先后关系的句子中，必须用"たら" 前后两项或其中一项表示状态时，既可用"たら"也可用"ば"，尤其在口语中，经常用"たら"代替"ば". 時間があったら（あれば）、調べておいてください。 暑かったら（暑ければ）、窓を開けてもいいよ。 

2，在使用たら的句子中，前后两项之间不是必然的关系，而是偶然的关系。 

3，在与后面的命令，劝诱，依赖等主观性表达形式相配合使用时，多用たら。 「なら」 

1，不是对动作的假定，而是对判断的假定，而且该判断不能是自己的判断，只能是对方的判断。 「（君が言うように）僕が間違っているなら、謝ります。」 「僕が行くつもりなら、彼もそのつもりです。」（誤） 

2，所表示的条件之意较强，因此，对确凿的事实等不能用なら。 「冬になるなら、スキーに行く。」（误） 

3，当前后两项都是表示动作的动词时，后项的动作先发生。 「転職するなら、必ずあなたに相談しますよ。」 

#### 「と」 

1，表达假定条件时，前后两项是当然的关系，即只要具备了前项的条件，必然会出现后项的结果。因此，如果前后两项是偶然的关系时，不能用と。 

2，有些句子中，条件的意义很弱，其实是确定的事实。而在条件的意义强的句子中，不能用と。 頂上に登り詰めると、小さな神社がある。 

3，不与命令，劝诱，依赖等主观性的说法呼应使用。 「夏休みになると、家に遊びに来てください。」（误） 

#### 来自一位老师的总结

1，在表示恒常条件时，と、ば、たら都可用。 

2，表示假定条件时，と的句末不能出现意志或命令等主观表现。当ば的前项是动作动词时，后项不能有意志表现。たら和なら没有这些限制。 

3，たら、と后面可以是过去时，ば和なら在一般情况下，后项为现在时。 

4，なら的后项动作先干，前项动作后干，此时不能用と、ば、たら替换。 

5，前项和后项为同一主体的动作继起时，后项为过去时，这时只能用と，不能用ば、たら、なら。但当后项为命令、劝诱、请求等主观表现时，则只能用たら。