# jvm内存

## 运行时数据区

### 虚拟机栈

每一条Java虚拟机线程都有自己私有的Java虚拟机栈

如果线程请求分配的栈容量超过Java虚拟机栈允许的最大容量时，Java虚拟机将会抛出一个StackOverflowError异常。

如果Java虚拟机栈可以动态扩展，并且扩展的动作已经尝试过，但是目前无法申请到足够的内存去完成扩展，或者在建立新的线程时没有足够的内存去创建对应的虚拟机栈，那Java虚拟机将会抛出一个OutOfMemoryError异常。

### 虚拟机堆

在Java虚拟机中，堆（Heap）是可供各条线程共享的运行时内存区域，也是供所有类实例和数组对象分配内存的区域。

如果实际所需的堆超过了自动内存管理系统能提供的最大容量，那Java虚拟机将会抛出一个OutOfMemoryError异常。

### 方法区

存储了每一个类的结构信息，例如运行时常量池（Runtime Constant Pool）、字段和方法数据、构造函数和普通方法的字节码内容、还包括一些在类、实例、接口初始化时用到的特殊方法。

如果方法区的内存空间不能满足内存分配请求，那Java虚拟机将抛出一个OutOfMemoryError异常。

## 栈帧

存储数据和部分过程结果的数据结构，同时也被用来处理动态链接、方法返回值和异常分派。

栈帧随着方法调用而创建，随着方法结束而销毁——无论方法是正常完成还是异常完成。

栈帧是线程本地私有的数据，不可能在一个栈帧之中引用另外一条线程的栈帧。

方法正常调用完成，当前栈帧承担着回复调用者状态的责任，其状态包括调用者的局部变量表、操作数栈和被正确增加过来表示执行了该方法调用指令的程序计数器等。使得调用者的代码能在被调用的方法返回并且返回值被推入调用者栈帧的操作数栈后继续正常地执行。

## java异常

异常的出现总是由下面三种原因之一导致的:

- 虚拟机同步检测到程序发生了非正常的执行情况，这时异常将会紧接着在发生非正常执行 情况的字节码指令之后抛出。例如:
    1. 字节码指令所蕴含的操作违反了 Java 语言的语义，如访问一个超出数组边界范围的 元素。
    2. 类在加载或者链接时出现错误。
    3. 使用某些资源的时候产生资源限制，例如使用了太多的内存。

- athrow 字节码指令被执行。

- 由于以下原因，导致了异步异常的出现:
    1. 调用了 Thread 或者 ThreadGroup 的 stop 方法。
    2. Java 虚拟机实现的内部程序错误。

当某条线程调用了 stop 方法时，将会影响到其他的线程，或者在线程组中的所有线程。 这时候其他线程中出现的异常就是异步异常，因为这些异常可能出现在程序执行过程的任 何位置。虚拟机的内部异常也被认为是一种异步异常

## 指令

### 加载和存储指令

将一个局部变量加载到操作栈的指令 : Tload
将一个数值从操作数栈存储到局部变量表的指令 : Tstore
将一个常量加载到操作数栈的指令 : `bipush、sipush、ldc、ldc_w、ldc2_w、 aconst_null、iconst_m1、iconst_<i>、lconst_<l>、fconst_<f>、dconst_<d>`

### 方法调用和返回指令

invokevirtual 指令用于调用对象的实例方法，根据对象的实际类型进行分派(虚方法分 派)，这也是 Java 语言中最常见的方法分派方式。
invokeinterface 指令用于调用接口方法，它会在运行时搜索一个实现了这个接口方法的 对象，找出适合的方法进行调用。
invokespecial 指令用于调用一些需要特殊处理的实例方法，包括实例初始化方法(§ 2.9)、私有方法和父类方法。
invokestatic 指令用于调用类方法(static 方法)。

#### vtable 结构

```java
class A {  
  public void A(){  
  }  
  public void A(String a){  
  }  
}  

Class B extends A {
  public  void A(){  
  }  
  public void B(){
  }  
}  
```

B的vtable是 {B.A}{A.A(String)}{B.B}

#### itable结构

{itableOffsetEntry0}{itableOffsetEntry1}...{itableMethodEntry0}{itableMethodEntry1}...

itableOffsetEntry 保存的是interface,和对应的itableMethodEntry的偏移