# 语法点

## 零碎语法点

- 对if-else 结构，如果一个分支的类型是nothing，则表达式类型就是另一个分支的类型。
- scala的内嵌类和java的内部类不同。不同实例的内嵌类都是不同的类。

```scala
//definition
class OuterClass {

  class InnerClass

  val array = new ArrayBuffer[InnerClass]()

  def append(): InnerClass = {
    val inner = new InnerClass
    array += inner
    inner
  }
}

//usage
  test("test inner class") {
    val outer1 = new OuterClass
    val outer2 = new OuterClass

    val inner1 = new outer1.InnerClass
    val inner2 = new outer2.InnerClass

    outer1.array += inner2 // ❌
  }
```

- scala的protected不是包可见的，和java不一样。要做到这一点，可以使用包修饰符。

```scala
package com.priv.cxs

class MyObj {
  protected[cxs] val value = "123" // available in package cxs
}
```

- scala override字段规则:

```scala
abstract class AbstractUseOverride() {

  val valValue = 1
  val valValueAbs: Int

  var varValue = 1
  var varValueAbs: Int

  def defValue: Int
}

class UseOverride extends AbstractUseOverride {

  // ✅
  // override val valValue = 2

  // ❌
  // override def valValue = 2

  // ❌
  // override var valValue = 2

  // ✅
  override val valValueAbs = 2

  // ❌
  // override def valValueAbs = 2

  // ❌
  // override var valValueAbs = 2

  // ❌
  // override val varValue = 2

  // ❌
  // override var varValue = 2

  // ❌
  // override def varValue = 2

  // ❌
  // override val varValueAbs = 2

  // ✅
  override var varValueAbs = 2

  // ❌
  // override def varValueAbs = 2

  // ✅
  override val defValue: Int = 2

  // ✅
  //  override var defValue = 2

  // ✅
  //  override def defValue: Int = 2
}
```

- 构造器不应该依赖变量的值。下面这个问题在Java中也存在。原因是java在超类构造过程中，并不会修改虚拟函数表指针，仍然是指向子类函数表。

```scala
class InitOrder {
  val length: Int = 10
  val array: Array[Int] = new Array[Int](length)
}

class SubInitOrder extends InitOrder {
  override val length: Int = 1
}

val sub = new SubInitOrder
println(sub.array.length) // => 0
```

- scala中，如果类实现了多个trait，且有同一个方法，则会从定义自右向左逐层调用。

- 初始化顺序

  1. 超类构造器
  2. 特质构造器
     - 特质由左向右构造。
     - 每个特质中，父特质先被构造。
     - 多个特质共有一个父特质，如果这个父特质已经被构造，则不会重复构造。
  3. 子类构造器

- 要当心特质中抽象字段和初始化的顺序。注意下面的case:

```scala
trait WithField {
  def field: String

  println(field.reverse)
}

class MyObjectWithField extends WithField {
  override val field: String = "use val"
}

class MyObjectWithDef extends WithField {
  override def field: String = "use def"
}

// ❌ NPE
new MyObjectWithField

// ✅
new MyObjectWithDef

// ❌ NPE
new Object with WithField {
  val field = "abc"
}
```

分析原因：对于特质中的字段，由于jvm的单继承的限制，实际上是在子类中添加了一个字段，而不是继承过来的。MyObjectWithField这个case中，WithField初始化时，子类中的field还没有初始化成"use val"。同理new Object，赋值为abc时，父特质已经进行了初始化。MyObjectWithDef之所以可以，是因为field这个实现成了一个方法，而在构造父类时，函数指针仍然是指向子类的方法，所以可以调用到子类的field。
如果field使用val定义，则不能使用def覆盖，上面三种方法都无法工作。

一种解决方案是使用提前定义。

```scala
new {
  val field = "pre define"
} with WithField {
  // 这里不能重复定义field
  // val field = "abc"
}
```

另一种方案是使用lazy，如下。（lazy每次使用前会同步校验是否已经赋值，效率不高）

```scala
trait WithLazyField {}
  val field: String
  lazy val reversed: String = field.reverse
}

val o = new {} with WithLazyField {
  override val field: String = "lazy"
}
println(o.reversed)
```

- 使用反引号转移scala中的关键字，例如 yield

- eq用于比较两个引用是否相同。equals用于比较对象是否相同。==当操作数是null时，比较引用是否相同，否则调用equals。

- scala中操作符都是左结合的，除了赋值操作符和以冒号结束的操作符。结合性决定了同等优先级操作符之间的执行顺序。

- 几种冒号结束的运算符：
  1. a :: b  构造一个列表，a为列表的第一个元素，b中每个元素依次添加到列表中。
  2. a +: b  构造一个列表，在b的头部添加一个元素a。
  3. a :+ b  构造一个列表，在a的尾部添加一个元素b。
  4. a ::: b  连接两个List。
  5. 如果只有两个单独元素，又想用上述操作符构造。可以用Nil作为一个空集合。例如 "a" :: "b" :: Nil => List("a", "b")
  
下面的case：

```scala
  println("A" +: "B" :: Nil) // outpout: List(Vector(A, B))
  println("A" +: ("B" :: Nil)) // output: List(A, B)

  println(Nil.::("A" +: "B")) // output: List(Vector(A, B))

```

`"A" +: "B" :: Nil` 两个操作符都是冒号结尾，应该是右结合，`"A" +: ("B" :: Nil)`，但是输出是List(A, B)。为什么？这里有个误区，操作符其实也是函数的调用。经过实验，我发现冒号结束的操作符，a x: b，实际是 b.x:(a)，而不同操作符, a x b，是 a.x(b)。所以`"A" +: "B" :: Nil`就变成了 `Nil.::("B".+:"A")`，而操作符+:的意思是在头部追加数据，从而最终结果是List(Vector(A, B))。

在模式匹配中，有一种写法，如下。这里的 :: 是一个case class `final case class ::[B](override val head: B, private[scala] var tl: List[B]) extends List[B]`。此时，右结合也满足，a :: (b :: c)，从而 a=1, b=2, c=List(3,4)

```scala
List(1,2,3,4) match {
  case a :: b :: c => ""
}
```

- apply。调用X.()时，如果X不是一个函数，那么就是隐含调用了apply方法。
- update。如果X.()出现在等号左侧时，隐含调用update方法。X.(arg1, arg2, arg3) = value 等于 X.update(arg1, arg2, arg3, value)
- unapply/unapplySeq。详细的在模式匹配中介绍。unapply和unapplySeq不能同时出现。

- 对于可变集合 LinkedList，可以使用elem和next来修改集合的元素。next被设计成了一个LinkedListLike，而不是一个单独的节点。如果想把list中某个元素设置为最后一个元素，需要设置为 LinkedList.empty，而不是Nil或者null。

- scala的单例类型。任何一个引用v，都可以得到一个v.type，可能有两个值v和null。这里的单例类型和object这个单例对象含义不一样。单例类型是个特殊的类型，单例类型绑定(依赖)在某个对象实例上，每个对象实例都有它的单例类型。单例类型常用于构造链式方法，如下

```scala
//为了能链式调用，一般会返回this，但是如果Base里返回Base类型，Extend不能链式调用func2，所以用this.type可以动态判断调用类型。
class Base {
  def func1: this.type = this
}

class Extend extends Base {
  def func2: Extend = this
}
```

- Ordering和Ordered。Ordered像是Java中的Comparable，给某个类加上这个属性。Ordering更像是Java中的Comparator，当无法修改原类时，可以用隐式转换，如下:

```scala
implict val HumanOrdering = new Ordering[Human] {
  override def compare(a: Human, b: Human) {
    a.age.compare(b.age)
  }
}
```

- scala中存在个“偏函数”的概念。
  - 偏应用函数（partially applied function）。当一个函数有多个参数列表时，可以指定部分参数，生成一个新函数。
  - 偏函数（PartialFunction[-A, +B] extends (A => B)）。偏函数是一元函数，接受的参数只是A类型的部分值。和case语句是非常贴合的组合。同时可以使用`scala.Function.lift` 将一个偏函数提升为一个返回Option[+B]的普通函数。

## 泛型

### 上下界

上界 <:T，必须是T的子类
下界 >:T，必须是T的父类

看下面的例子

```scala
class Base
class Sub extends Base

def trans[T >: Sub](l: List[T]): List[T] = l

trans(List(new Base, new Base))
trans(List(new Base, new Sub))
trans(List(1, 2))
```

第3个trans同样能调用成功，但是由于Int和Sub没有关系，只能向上找父类，最终落到的Any上，trans方法返回的是List[Any]。

### 型变

scala中有两种型变： [+T] 协变，[-T] 逆变。协变表示外部类型和参数类型的变化是同一方向的，逆变则是相反方向。

举例来说，R是V的子类，则对于协变类型X[+T]，X[R]是X[V]的子类，对于逆变类型Y[-T]，Y[R]是Y[V]的父类。

通常来说，消费的值适用逆变，输出的值适用协变。如果同时消费和产出值，则类型应该保持不变。

用几个例子说明逆变点和协变点。

#### 逆变点

```scala

//假设有个List[+T]类型，有add方法 def add(t:T)。编译报错，这里假设能编译，推导会出什么问题。

var objList:List[Object] = ...
var strList:List[String] = ...

//由于是协变，objList是strList的父类
objList = strList

//由于objList是List[Object]，可以添加任意元素，但实际指向的类型是List[String]
objList.add(1)

//如果设置成List[-T]，则add方法不会有问题。此时List[String]是List[Object]的父类，strList不能赋值给objList。
```

父类方法接收的参数更宽泛，如果允许逆变点出现协变，则会出现用父类方法允许的参数调用子类方法的问题。

要解决这个问题，可以在方法上继续加上泛型。如下：

```scala
def add[U :> T](u: U) = {}
```

但是正如 [上下界](#上下界) 中提到的，这个方法并不能将参数的下界定为T，如果传入了一个和T没有继承关系的变量，则会向上找到共同的父类，比如AnyRef。

#### 协变点

```scala

//下面类中，返回类型T属于协变点，编译报错。这里同样假设编译通过
class Container[-T] {
  def f(): T = null.instanceOf[T]
}

var objCon = new Container[AnyRef]()
var strCon = new Container[String]()

//由于是逆变，strCon是objCon的父类
strCon = objCon

//这里得到的是AnyRef类型的null
strCon.f()
```

父类方法返回的类型更具体，如果允许协变点出现逆变，则会出现父类方法返回更宽泛类型的问题。

#### 例外：函数参数中，参数位置是协变点

例如 Iterable[+A]的方法 foldLeft[B](z: B)(op: (B, A) => B) : B

这里A是协变，但是同时也出现在了op参数上。这是因为，类型里的值会被函数参数消费，所以对于整个函数来说，这里不是消费点，而是产出点。例如上面的Iterable.foldLeft，每个值都会被op这个函数作用。

## 模式匹配

### 类型的匹配

```scala
obj match {
  case x: Int = > x
  case s: String = > s
  case _ => 0
}
```

当匹配到Int或String时，变量会自动转换类型。但注意*必须给一个变量名，否则匹配的是Class*，例如 case String，想要匹配的是一个Class对象，值是String。

### 数组 List 匹配

```scala
arr match {
  case Array(0): => "0"
  case Array(0, 1, 2) => "0,1,2"
  case Array(0, _*) => "0..."
  case _ => "else"
}

list match {
  case List(0) => "0"
  case List(0, 1) => "0, 1"
  // case 0 :: 1 :: Nil => "0, 1, Nil"
  case List(0, _*) => "0 ..."
  // case 0 :: tail => "0 and " + tail.mkString(",")
}
```

匹配List时，可以使用apply的格式，也可以使用连接符格式，例如List(0, _*)和0 :: tail匹配的是一致的，但是后者的好处是，可以获取到tail的值。

被包含在花括号内的一组case是一个偏函数。一个并非对所有输入值都有定义的函数。

## 隐式转换与隐式值

### 隐式转换

#### 给一个封闭的类添加新方法

定义一个隐式类，并将添加方法的类作为构造参数。例如给String类型添加方法。

```scala
// 给String添加encrypt方法，把相邻的字符交换
implicit class StringEncrypt(val s: String) {
  def encrypt(): String = {
    val zip = (for (i <- 0 until s.length if i % 2 == 0) yield s(i))
      .zipAll(
        for (i <- 0 until s.length if i % 2 == 1) yield s(i), "", ""
      )
    zip.flatMap(e => Seq(e._2, e._1)).mkString
  }
}

println("abcde".encrypt())
```

运行时，调用String.encrypt，会找到作用域内的StringEncrypt，将String类型转换为StringEncrypt，并调用encrypt方法。
